본 연구는 인터넷을 통한 커뮤니케이션이 사회적 규범 변화에 미치는 영향을 주목했다. 구체적으로 인터넷 이용의 빈도와 방식의 차이가 세대 간의 규범 차이라는 결과로 이어지는지 그리고 만약 그렇다면 어떤 요인들이 이 과정을 매개하는지를 탐색했다. 사회적 규범의 형성과 변화에 관한 기존의 연구는 사회적 규범이 개인의 커뮤니케이션 경험에 따라 차이가 나며, 주관적으로 선택한 준거집단과 교류 대상자에 영향을 받는다는 점에 주목하고 있다. 따라서 인터넷을 통해 어떤 커뮤니케이션 경험을 하는가, 어떤 준거집단을 선택했는가, 어떤 대상과 교류하고 있는가에 따라 사회적 규범 변화에 미치는 영향이 달라질 것이라고 보았다. 전국 인터넷 이용자를 대상으로 진행한 서베이 자료를 통해 분석한 결과, 사회적 규범에 근간이 되는 가치관에는 연령집단 간 차이가 나지 않았으나 구체적 탈규범 행동에는 연령집단 간 차이가 유의미하게 나타났다. 사회적 규범은 온라인 행동과 오프라인 행동에서 유의미한 상관관계를 보였으며, 온라인 서술적 규범과 명령적 규범은 온라인 탈규범을 매개로 오프라인 탈규범에 영향을 미칠 수 있는 것으로 나타났다. 이를 통해 온라인 이용이 사회적 규범에 있어, 모든 세대에 걸쳐 온라인 행동과 오프라인 행동에 영향을 미친다는 점을 확인할 수 있었다.
