이 연구의 목적은 TV 건강프로그램 시청경험이 어떻게 시청자의 건강증진행동으로 이어지는가를 밝히는 것이다. 이를 위해 사회인지이론(Bandura, 1977, 2004)과 건강정보의 설득과정모형(McGuire, 1981, 2001)에 기반하여 TV 건강프로그램 시청경험이 건강효능감에 미치는 영향과 건강효능감이 시청경험과 건강증진행동 사이에서 매개변수 역할을 하는 연구모형을 구축하였다. 연구를 위해 2013년 10월 18일부터 10월 23일까지 서울 및 서울 주변 신도시 거주 성인남녀 300명을 대상으로 설문조사 데이터를 수집하였다. 시청경험은 시청빈도, 신뢰도, 만족도의 세 개 변수로, 건강효능감과 건강증진행동은 운동, 식이습관 등 두 가지 하부 영역으로 구분하였다. 연구모형은 구조방정식 모형을 활용하여 검증하였다. 연구결과는 다음과 같다. 첫째, 시청자가 건강프로그램을 빈번하게 시청하고 프로그램 내용에 대한 만족감이 클 때 식이습관과 운동에 대한 건강효능감이 모두 증가하였다. 프로그램에 대한 신뢰도는 건강효능감에 유의미한 영향을 미치지 않았다. 둘째, 운동 관련 건강효능감은 운동 관련 건강증진행동에, 식이습관 관련 건강효능감은 식이습관 관련 건강증진행동에 긍정적인 영향을 미쳤다. 건강효능감영역 간 교차효과는 발견되지 않았다. 셋째, 시청경험 변수들 중에서 시청빈도만이 운동 관련 건강증진행동에 직접효과(direct effect)를 나타내었다. 즉 시청빈도는 운동 행동에 대해 직접효과와 (운동 관련 건강효능감을 경유하는) 간접효과를 모두 보였다.