본 연구는 사회운동의 동원(mobilization) 과정 및 집단정체성 이론을 토대로 최근 급격하게 확산된 미투운동(#MeToo movement) 관련 미디어보도가 수용자의 미투운동 참여의사 형성에 미친 영향을 살펴보았다. 젠더(gender) 관련 사회운동 참여 및 태도에 대한 선행연구를 기반으로 미디어보도에의 노출이 ‘젠더문화의 심각성 인식’, ‘미투운동을 통한 젠더불평등 개선기대감’, ‘미투운동의 반발 우려’를 매개하여 미투운동 참여의사에 간접적인 영향을 미치는지, 아니면 매개과정 없이 직접적인 영향을 미치는지 살펴보았다. 또한 이러한 미디어의 동원효과 패턴이 ‘성별’이라는 집단정체성에 따라 달라지는지 살펴보았다. 본 연구는 한국언론진흥재단 미디어연구센터에서 실시한 “성폭력 피해 폭로 ‘미투’ 운동에 대한 국민 인식” 온라인 설문조사 응답자(N=1063)의 응답을 2차분석하였으며, 미디어의 동원효과와 성별의 조절효과를 검증하기 위해 다집단 구조방정식 모형 분석을 실시하였다. 주요 연구결과는 다음과 같다, 첫째, 미디어의 동원효과는 남성(n=499)과 여성(n=501) 응답자 모두에게 나타났다. 둘째, 반면 성별에 따라 동원효과의 패턴은 다르게 나타났다. 남성응답자에게서는 미디어보도 노출이 한국 젠더문화의 심각성 인식과 미투운동을 통한 젠더불평등 개선기대감을 경유해 참여의사를 형성하는 간접효과가 나타난 반면, 여성응답자에게서는 미디어보도 노출이 별다른 매개 없이 곧바로 미투운동 참여의사로 이어지는 직접효과가 발생했다. 즉 미투운동 관련 미디어보도에의 노출이 참여의사 형성에 미치는 영향은 그 유형은 달랐지만 남녀 모두에게서 유의미하게 발견되었다. 연구결과를 토대로 연구의 함의와 한계점 역시 제시하였다.