언론신뢰 하락현상은 전세계적으로 나타나지만, 다른 국가들에 비해 우리나라에서는 상황이 더 심각하다. 본 연구에서는 언론신뢰를 회복하기 위한 현실적·실천적 함의를 얻고자 하였다. 거시적 시대변화, 미디어 산업구조 변화, 언론수용자의 정보처리과정에서 나타나는 심리적 편향, 한국 고유의 역사적 상황 등 언론불신 현상의 발생이유들을 설명했던 기존 연구들과 달리, 본 연구에서는 기존 연구들에서 그다지 주목하지 않았던 ‘언론수용자의 언론인 접촉경험’에 주목하였다. 외집단에 대한 부정적 고정관념이나 편견을 해소하는 데 기여한 사회심리학 이론인 ‘접촉이론’(Allport, 1954)을 기반으로 언론인을 직접 만나본 일반 언론수용자들은 어느 정도이며 어떤 특성을 갖고 있는지를 살펴본 후, 언론인과의 접촉경험이 언론신뢰에 어떤 영향을 미치는지 살펴보았다. 연구결과, 언론인과의 접촉경험을 긍정적으로 평가한 일반 언론수용자들일수록 접촉한 언론인은 물론 다른 언론인과 언론보도, 언론사 등에 대한 높은 신뢰를 보였으며, 자신은 물론 다른 시민들의 언론신뢰도 높게 인식하는 것으로 나타났다. 연구결과를 바탕으로 본 연구의 이론적 함의는 물론 언론신뢰 증진을 위한 현실적, 실천적 함의도 논의하였다.