지상파 방송사 조직문화에 대한 기존연구들은 방송사 내부의 이질적이고 상호 배타적인 하위문화들의 존재와 그 상호작용에 주목하지 못하고 있다. 본 논문에서는 자율성 선호도와 부서 내 응집도라는 두 축에 따라 네 가지 하위문화 유형을 구분한 후, 방송사내 부서들이 이중 어느 유형에 속하며, 이에 따라 공공성과 상업성 중 어느 방향의 가치지향성을 갖는지 분석하였다. 연구결과, 자율성과 응집도가 모두 높은 ‘공동체적 합의문화’ 유형에는 기술과 영상미술 부서들, 자율성은 높지만 응집도가 낮은 ‘개별화된 네트워크 문화’에는 라디오와 시사교양 부서가 속하는 것으로 드러났다. 반면 부서의 자율성보다 조직 전체의 목교 추구를 중시하며 부서 내 응집도가 높은 ‘가부장적 문화’에는 보도, 기획, 편성 부서들, 전체 조직의 목표 추구를 중시하지만 부서 내 응집도가 낮은 ‘관료제적 문화’에는 인력자원 부서가 속하는 것으로 확인되었다. 가치지향성과 관련해 부서의 자율성을 중시할수록 방송사가 추구할 목표를 공익성으로 인식하는 반면, 전체 조직 목표를 중시할수록 상업성 방향으로 기울어 있음이 확인되었다.