본 논문에서는 성미산 마을운동을 분석사례로 지역기반 정치참여가 어떤 방식으로 이루어지며, 지역기반 정치참여는 투표 참여와 같은 기존의 제도권 정치참여나 공동체 활동과 같은 비제도적 시민참여와 어떻게 다른 동원 메커니즘을 갖는지 살펴보았다. 시스템과 생활세계가 충돌하면서 생기는 갈등에 대한 하버마스의 이론틀을 기반으로 본 논문에서는 지역기반 정치참여를 지역이라는 중앙정부의 합리성으로부터 생활세계의 합리성을 방어하기 위한 형태의 비제도적 정치운동(non-institutional political movement)으로 파악하였다. 비제도적 정치운동에 대한 동원 메커니즘를 파악하기 위해 본 논문에서는 정치체제에 대한 불신과 동료시민에 대한 신뢰의 역할에 초점을 맞추었다. 성미산 거주자에 대한 설문조사결과 비제도적 정치운동인 성미산 운동에 참여한 시민들은 정치체제에 대해서는 불신하지만(시스템에 대한 불신) 동료시민에 대해서는 신뢰하는(생활세계에 대한 신뢰) 모습을 보였다. 비제도적 정치운동과 제도적 정치참여 비제도적 시민참여에 미치는 정치불신과 동료시민신뢰의 효과를 비교한 결과를 기반으로 지역기반 정치운동이 갖는 이론적, 시대적 함의도 같이 논의하였다.