SNS 공간에서는 다양한 유형의 인간관계를 유지·형성하는 것이 가능하다. 본 연구는 SNS 공간에서의 인간관계유형을 ‘관계유지’(기존 오프라인 관계가 SNS로 옮겨간 경우), ‘관계형성’(SNS에서 새로이 형성된 경우), ‘관계회복’(끊어졌던 오프라인 관계가 SNS를 통해 회복된 경우)의 세 가지로 구분하였고, 각각의 관계망의 크기와 강도를 구분하였다. 또한 이에 영향을 받는 사회적 지지감 역시도 온라인과 오프라인으로 구분한 후 각 관계망의 크기와 강도가어떠한 영향을 미치는지를 살펴보았다. 연구결과, 오프라인 사회적 지지감과 온라인 사회적 지지감은 서로 구분되며, SNS 관계망 유형별에 따라 다른 영향을 받는 것으로 나타났다. 구체적으로 모든 유형의 관계망 크기는 온/오프라인 사회적 지지감에 별다른 영향을 주지 못하였지만, 관계형성형 관계망 강도는 온라인 사회적 지지감에 그리고 관계유지형 관계망 강도는 오프라인 사회적 지지감에 긍정적 효과를 끼치는 것으로 나타났다. 결과에 대한 논의와 이론적 함의, 그리고 한계점은 결론부에서 구체적으로 논의하였다.