본 연구는 정치성향테스트가 정치사회적 이슈들에 대한 이용자의 정치적 태도에 미치는 효과를 밝힌 실험연구다. 특히, 본 연구에서는 공신력 있는 정치성향테스트로부터 자신의 실제 정치성향과 일치하거나 혹은 불일치하는 결과를 확인받을 경우, 다른 정치사회적 이슈들에 대한 이용자의 정치적 태도에 어떠한 변화가 나타나는지 살펴보았다. 서울 소재 대학의 학부생과 대학원생 127명의 응답을 분석한 결과, 정치성향테스트로부터 자신의 실제 정치성향과 일치하는 결과를 확인받은 응답자들에게는 기존의 정치성향과 부합되는 방향으로 정치적 태도가 극화되는 양상이 나타났다. 반면, 정치성향테스트로부터 자신의 실제 정치성향과 불일치하는 결과를 확인받은 응답자들 중에서는 진보주의자 집단에서만 태도 극화 양상이 나타나고, 보수주의자 혹은 중도주의자 집단에서의 태도 극화 양상은 나타나지 않았다. 본 연구결과는 정치성향테스트가 이용자에게 미치는 영향을 밝혔으며, 이를 통해 정치성향테스트에 대한 비판적 활용의 필요성을 제기하였다