이 연구는 최근 활발히 진행되고 있는 마을공동체 사업의 실천이론이 되는 소통행위(communicative action)이론들을 바탕으로 공동체와 소통 간의 관계가 공동체미디어에 의해 매개되는 과정의 특성을 이해하고자 하였다. 구체적으로 우리는 마을공동체미디어라는 커뮤니티미디어를 중심으로 미디어 참가자들이 공동체를 규정하는 방식에서 소통행위는 어떠한 의미가 있는지, 공동체미디어 참가자들의 공동체를 위한 소통행위의 동기와 목적은 무엇이며 그 특성은 어떠한지를 파악하고자 한다. 또한 이러한 공동체미디어의 조직화 과정을 지역공동체의 공론장 구조의 재구성 맥락 차원에서 이해하고자 하였다. 이를 위해 이 연구는 인터뷰와 각종 문서자료의 질적 분석을 통해 이에 대한 답을 구하고자 하였다. 분석 결과, 서울 도시공동체운동은 노스탤지어적인 감정적 실천에 기반하여 공동체를 규정하고 소통행위의 실천 근거를 찾고 있었으며, 공동체미디어는 소통행위의 동기와 소통방식에 따라 주민마을미디어, 시민마을미디어, 마을언론미디어, 관변마을미디어 등 상이한 유형으로 구분되며 이에 따라 공동체 공론장 역시 소통 동기와 방식에 따라 차이를 나타낼 수 있음을 발견할 수 있었다. 이러한 발견을 바탕으로 소통행위를 통한 공동체 형성의 의의와 한계를 논의하였다.