본 연구는 상황적 범죄예방 이론을 기반으로 어떤 과정을 통해 CCTV 설치가 거주민의 체감안전도에 영향을 미치는지를 공식적 통계자료와 설문조사 자료를 병합한 데이터를 통해 경험적으로 살펴보았다. 본 연구는 물리적으로 CCTV를 설치하였을 때의 실제 범죄감소 및 범죄예방, 체감안전도 효과에 주목했던 선행연구와 두 가지 점에서 구분된다. 우선 본 연구에서는 실제 설치된 CCTV와 거주민이 인식하는 CCTV 설치대수, 두 가지 측정치가 체감안전도에 어떤 영향을 미치는지 비교하였다. 또한 CCTV가 체감안전도에 직접적으로 영향을 미친다고 가정한 선행연구들의 효과발생 메커니즘을 정교화 하여, CCTV의 치안효과 인식이 CCTV가 체감안전도에 미치는 매개효과를 테스트하였다. 분석결과 (1) 실제 설치된 CCTV 설치대수가 아닌 주관적으로 인식된 CCTV 설치대수가 거주민의 체감안전도에 영향을 미쳤으며, (2) 인식된 CCTV 설치대수가 체감안전도에 미치는 효과는 CCTV의 치안효과 인식에 의해 완전히 매개되는 것으로 나타났다. 본 연구의 분석결과는 CCTV 설치에 따른 범죄예방 및 감소효과를 극대화하기 위해서는 CCTV를 설치하는데 머무르지 말고 CCTV 설치사실을 지역민은 물론 잠재적 범죄자들도 인식할 수 있도록 가시성을 높이는 방안(이를테면 CCTV 설치구간임을 알리는 표지)과 함께 적극적인 홍보작업이 병행될 필요를 보여준다.