경찰학 분야에서 널리 활용되는 상황적 범죄예방 이론에 의할 때 범죄예방 CCTV는 잠재적 범죄자의 행동을 감시함으로써 범죄 실행을 저지하는 역할을 한다. 하지만 실제 현장에서는 범죄 예방에 효과가 있다는 연구도 있지만 효과가 없다거나 오히려 범죄가 증가하는 등 일관된 효과를 보이지 않고 있다. 지금까지 CCTV설치 효과 관련 선행연구를 살펴보면 잠재적 범죄자가 CCTV설치를 인식하고 있다는 가정을 한다. 하지만 현장에서는 나뭇가지, 전신주 등 장애물 등으로 인해 CCTV설치를 인식하지 못하는 경우가 많다. 잠재적 범죄자가 CCTV설치를 인식하지 못한다면 결국 CCTV의 범죄예방 효과는 발생할 수 없다. 본 연구는 경기남부경찰청에서 진행하는 CCTV설치 알림 캠페인을 대상으로 진행했다. 잠재적 범죄자에게 CCTV 설치 사실을 알리면 범죄예방을 위한 상황적 기회요인 인식이 개선되고 범죄 실행 의지를 약화시킬 수 있으며, 캠페인 효과는 지역의 사회 경제적 수준과 범죄 유형(침입?대인절도)에 따라 달라지는 조절효과를 보일 것이라는 가정 하에 침입?대인절도 재소자들을 대상으로 연구를 진행했다. 실험은 사회경제적 수준이 높은 지역과 낮은 지역, ‘CCTV 설치알림판’ 부착?미부착 지역의 4개 집단으로 나누어 재소자들을 무작위로 배치하고 해당 지역의 사진을 본 후 설문에 응답하는 방식으로 진행됐다. 연구 결과 재소자들은 사회 경제적 수준이나 범죄 유형에 상관없이 CCTV 설치알림판이 부착되면 주민들에 의한 적발가능성을 높게 인식했다. 한편 사회경제적 수준이 높은 지역에 CCTV 설치알림판을 부착했을 때 재소자들은 경찰에 의한 체포가능성을 높게 인식하였으나 사회경제적 수준이 낮은 지역에서는 CCTV설치 알림판 효과가 거의 나타나지 않았다. 본 연구의 결과는 잠재적 범죄자의 CCTV설치 사실의 인식 여부에 따라 CCTV의 범죄예방 효과 여부가 달라질 수 있다는 점과 실무적으로 범죄예방 효과를 높이기 위해서는 잠재적 범죄자가 CCTV설치 사실을 인식할 수 있도록 하는 홍보업무가 중요함을 잘 보여주고 있다.