최근 한국의 문화예술 분야에서 벌어지고 있는 역동적 변화를 이해하기 위해서는 창조매개?소비의 상호작용에 관한 예술계 각 부문을 아우르는 시각으로 접근할 필요가 있다. 특히 문화산업의 발전으로 소비 지형에 대한 신뢰성 있는 연구의 필요성이 증대되었지만, 개별적으로 다양하게 이뤄지는 소비 행위를 측정하는데 어려움이 존재했다. 본 연구에서는 기존의 설문조사에 의존하는 문화예술 소비 연구의 대안으로, 온라인구매 기록을 활용하는 연구 방법을 도입하였다. 구체적으로는 2000년대를 거치며 급격하게 성장한 공연예술에 주목하여, 2001∼2006년 사이에 티켓링크에서 비교적 꾸준하게 공연을 구매한 적극적인 문화소비자들(Active Performing-arts Consumer)의 구매기록을 분석했다. 이를 통해 실제로 문화를 소비하는 사람들의 특징과 시간에 따른 문화소비의 양적 변화, 장르적 차원에서의 소비 내용 변화 및 문화소비다양성을 확인함으로써 한국의 문화소비 지형을 기술하는 것을 연구의 목적으로 한다. 연구 결과, 양적으로는 공연 예술 분야의 양적 팽창과 소비의 양극화 경향을, 소비내용에 있어서는 소비 저변의 확대와 소비다양성 감소 추세를 확인할 수 있었다. 최근의 통시적 변화를 보여주는 이러한 결과는 문화산업 분야의 정책 수립과 예술경영 전략 수립에 근거로서 활용될 수 있을 것이다. 다만, 온라인 구매 기록이 분석을 목적으로 한 자료가 아니라는 점에서 이론적 설명에 어려움이 있었다. 향후에는 로그 데이터 분석에 기존의 사회과학 연구모델을 치밀하게 접목하는 등의 보다 융합적인 연구 시도가 필요할 것으로 보인다.