이 논문은 커뮤니케이션 정책연구에 대한 부정적 인식의 본질과 원인을 밝히고, 현실적 개선방안을 생각해 보는 것을 목적으로 한다. 미디어의 발전과 더불어 커뮤니케이션 정책에 대한 사회적 수요는 증가되고 있다. 이에 따라 많은 커뮤니케이션 학자들이 정책연구에 직ㆍ간접적으로 개입되어 있음에도 불구하고, 정책 연구는 학계와 현업 모두에게서 인정받지 못하는 실정이다. 이러한 문제의식에서 이 연구는 커뮤니케이션 정책연구의 대상과 방법론, 국내외의 정책연구 동향, 그리고 정책연구를 둘러싼 논란 등을 차례로 살펴보았다. 커뮤니케이션 정책연구는 학문과 현실을 연결짓는 중요한 사회과학적 실천학문이며, 커뮤니케이션 방법론의 문제나 학문적 비순수성, 비실용성 등은 커뮤니케이션 정책연구의 구조와 잘못된 관행에서 온 편견이지 정책연구의 생래적 한계로 환원되지 않는다는 것이 이 연구의 결론이다. 커뮤니케이션 학술연구와 정책연구를 구별하는 인식의 장애를 극복하면서 이론과 현실분석을 결합시켜가는 노력이 양자 모두의 발전을 위해 필요하다.
